Enrique Anderson Inbert, ¿el primer cuento, el primigenio, es el que Dios nos ha hecho a nosotros?
¿El primer cuento del mundo o el primer cuento mío?
¿A qué cuento se refiere?
¿El primer cuento que contaron los hombres o el primer cuento que escribí yo?
¿El primer cuento de la humanidad es el que Dios escribió?
Sí, si lo escribió, lo escribió en arcilla.
porque los primeros cuentos fueron inventados por la civilización sumeria y en esa época acababan de descubrir, los hombres acababan de descubrir el lenguaje escrito y grabaron unos signos sobre la arcilla y ahí tenemos los primeros cuentos del mundo, que son extraordinarios.
Ya se ve que la imaginación del hombre entonces trabajaba más o menos con los mismos esquemas con que trabajamos hoy.
Esos son los primeros cuentos, los de la civilización sumeria.
Y algunos de los argumentos de esos cuentos son todavía válidos.
Claro está que no son cuentos alfabéticos, son jeroglifos, pero han sido muy bien descodificados y se pueden comprender muy bien.
Yo los he recogido en un libro que se llama Los primeros cuentos del mundo.
Conozco ese bello libro.
me parece extraordinario.
Se trata de un personaje que quiere descubrir el secreto del mundo.
Entonces se hunde, siguiendo un consejo, se hunde en unas aguas profundas y va pasando de mundo en mundo, porque dentro del lago este
Hay cámaras secretas y él va atravesando una por una todas estas cámaras y se va hundiendo cada vez más en estas aguas hasta que consigue un libro.
Y en ese libro está el secreto.
Está el secreto de la vida y del universo.
De modo que es la primera busca de los secretos del mundo a través de una sucesión de dificultades.
Me parece que es casi una alegoría de la historia del hombre, que es también una busca del secreto del universo a pesar de todos los obstáculos que se nos interponen.
Una busca perpetua cuyo único logro es encontrar otro cuento secreto.
También es cierto.
Ese cuento secreto quizás sea ilegible.
Yo soy muy kantiano, yo soy un discípulo de Kant, y creo que la realidad en sí es incognoscible.
Creo que el hombre solamente conoce fenómenos de la realidad, pero no conocemos la realidad en sí.
Así que el conocimiento es una aventura ya perdida, porque no podremos nunca salir de los límites de nuestro propio modo de ser.
Pero lo que interesa es la aventura.
Lo que interesa no es el tesoro que descubramos, no es la verdad que descubramos, sino la aventura por el conocimiento.
Y creo que esto está ya en esa alegoría de hace tantos miles de años.
Los límites, como Kantiano, que ustedes, los límites que tenemos nosotros dos hablando, son los mismos límites que tenía aquel antiguo escriba egipcio cuya iconografía todavía tenemos.
Ah, sí, claro.
Yo creo que lo curioso cuando uno lee la literatura antigua es ver que el hombre sigue siendo el mismo.
Conocemos al hombre desde la historia, porque la prehistoria no lo podemos conocer porque no tenían lenguaje.
Pero desde que el hombre aprendió a expresarse y a dejar testimonios escritos, yo creo que el hombre no ha cambiado, que más o menos el hombre parecería que en la evolución de la vida se ha detenido y que hoy no somos más inteligentes que Aristóteles.
Creo que pensamos del mismo modo y que los esquemas narrativos son más o menos iguales.
Lo que sí parece que los frutos de la cultura y del tiempo se nos dan a trasmano, porque muy bien le hubiera venido a Hipatia, a Hipatia, la bibliotecaria de Alejandría, tener una base de datos electrónicos.
Ah, sí.
Mire, esa biblioteca de Alejandría, que es una cosa extraordinaria, recuerdo que inspiró a Bernayot en su comedia sobre Julio César esta frase.
Hay un momento en que incendian,
la biblioteca de Alejandría.
Y despellejan a Hipatia, la despellejan en las calles de Alejandría, la matan a ella, pobrecita.
Y entonces viene el bibliotecario corriendo y le dice a Julio César, están quemando, están quemando la biblioteca de Alejandría.
Y Julio César responde, déjenle, déjen que arda, porque una biblioteca es el registro de las infamias del hombre.
Es decir que ya...
Según Bernayot, todas las bibliotecas lo que hacen es guardar el testimonio de la historia infame del hombre.
Es un pensamiento misantrópico, pero ingenioso en el sentido de que las bibliotecas indican la grandeza y también la miseria del hombre.
La grandeza porque algunos de los escritores sorprenden en el mejor aspecto de nuestra condición humana, pero al mismo tiempo la historia muestra tantos fracasos.
tantas crueldades, tantas atrocidades.
Así que cuando Julio César dijo eso, el pensamiento no creo que fuera completamente destructivo.
Lo que él quería decir es que de ahora en adelante los hombres deberíamos aprender a enmendar nuestra conducta
y dejar que el pasado sea un registro de infamias, pero que el futuro sea una aventura hacia la justicia.
De lo que también se aseguró el señor Julio César es que de sus infamias no quedás en memoria.
También es cierto.
Sí, se cuidó muy bien.
Cuidó su gloria, lo cual no le valió mucho porque lo asesinaron.
Enrique creo que fue Shakespeare quien dijo que estábamos hechos de la materia de los sueños.
¿No estaremos hechos de la materia de los cuentos?
Sí, pero no es muy diferente, sin embargo.
Porque los cuentos en realidad se originan en mitos.
Y los mitos se originan en sueños.
El mito es una creación humana para tratar de explicar el misterio del universo.
Entonces hay muchísimos mitos porque hay muchísimos intentos de explicación.
Pero estos intentos de explicación se basan en creencias, no en razonamientos, en creencias.
Y estas creencias muchas veces se basan en sueños.
Así que yo diría que quizá la fuente de los cuentos sean inmediatamente los mitos, inmediatamente los sueños.
Porque...
Cuando se escribe un cuento, en realidad hay una intuición inicial.
Y esa intuición inicial no es lógica, no es racional.
Es generalmente algo...
Es una intuición que yo la veo muy asociada con el mundo de los sueños.
La impulsión del subconsciente, por ejemplo.
Sí, quizás.
Yo no conozco bien ese mundo.
Tengo ciertas reservas sobre los estudios, sobre el inconsciente colectivo de Jung o los sueños estudiados por el psicoanálisis.
Tengo reservas, pero no puedo dejar de reconocer que tiene que haber una fuente...
de inspiración para la literatura que surge no solamente de la corteza cerebral sino que surge de algunos de los otros aspectos del sistema nervioso y que no son racionales pero que están presentes en la historia de la literatura a veces el escritor ni siquiera es consciente de sí mismo no es consciente él procura escribir un cuento y de pronto hay ciertas voces oscuras
que surgen y a veces cambian el sentido del cuento que está escribiendo.
Uno comienza a escribir con un plan lúcido y de pronto aparecen estas voces que obligan a cambiar y el cuento se desvía de un plan lógico para terminar, qué sé yo, en una visión poética que no tiene explicación razonal.
Por lo tanto, podríamos decir en términos muy ligeros o por lo menos amplios,
que el cuento sería el reflejo de lo individual, así como el mito es el cuento que refleja lo social, lo general.
Sí.
Bueno, yo diría que el cuento es una proyección de una visión de la vida.
Ahora, lo que ocurre es que como el cuento es una forma breve de narrar,
No podemos en un cuento lograr la totalidad de esa visión de la vida.
Pero cuando un escritor ha escrito muchos cuentos, yo creo que la lectura de todos ellos puede revelar una concepción del mundo bastante sistemática.
Yo lo he dicho con algunos escritores y es fácil.
Aún escritores que no son muy ideólogos, que no tienen una filosofía muy clara, sin embargo, cuando uno estudia la totalidad de la obra cuantística de un autor, uno puede extraer de ahí
una idea de la vida, una concepción del mundo, una filosofía.
Y eso es uno de los deportes que yo he ejercido como crítico, ¿no?
Ver cuentos tratando de comprender cuál era la visión del mundo que inspiraba a este escritor.
Y en el caso mío también.
Yo diría que un cuento mío no me revela, pero que la totalidad de ellos sí.
Yo quisiera decirle a la audiencia de noche abierta
que es muy afecta a todos los mensajes permanentes.
Por lo tanto, como decimos habitualmente, aquí no trabajamos con las noticias del día.
En todo caso, tenemos como lema lo que Ezra Pound dijo alguna vez, de que el poema es la única noticia que permanece.
Entonces trabajamos con los poemas del hombre, los cuentos, los cuadros, los pensamientos, sus músicas, sus ideas.
Yo que tengo muchas ganas, y lo voy a hacer ya en este momento,
de decir que detrás de Enrique Anderson Inbert hay una inmensa obra, una inmensa obra cuentística y ensayística que ha dedicado su vida, que es una vida ya de alta edad, aunque él es muy joven, de muy joven carcasa y de muy buenos ojos y muy brillantes ojos.
Usted tiene una edad de ¿cuántos años?
81.
81 magníficos años, yo se los puedo asegurar a los oyentes,
Este hombre ha trabajado mucho y en función de este último concepto de que en el cuentista tal vez para analizar su trabajo habría que ver todos sus cuentos, con él sí se podría hablar casi de una obra muy grande que podría llamarse Los mil cuentos y un cuento, porque alcanzan ya dos tomos de cuántas páginas cada uno.
800 páginas cada uno son...
Creo que es una labor bastante considerable.
¿Que incluyen cuántos cuentos, 1.600 páginas?
Bueno, yo, lo que ocurre es que yo tengo... Aproximadamente.
Sí, los libros míos de cuentos, no podría calcularles por una razón, depende de cómo definimos el cuento.
Yo he cultivado, además del cuento largo, del cuento tradicional, unos cuentos muy cortos, unos minicuentos.
Ahora, tengo un libro, por ejemplo, que se llama El gato de Cheser, que está hecho...
totalmente de cuentos breves y que yo creo que es la colección más completa que se ha escrito sobre todas las posibles situaciones del cuento fantástico.
Entonces, si me preguntan a mí cuántos cuentos he escrito, el número que yo doy es tan fabuloso, porque son miles y miles y miles de cuentos, pero es porque yo incluyo en la definición de cuentos los minicuentos también.
Algunos cuentos son hasta de cinco renglones, otros cuentos son, claro, de 50 páginas.
De modo que en esta escala del cuento largo al mini cuento, yo creo que publicado, no digo escrito porque he escrito mucho más, pero que he publicado varios miles de cuentos.
Corrijo entonces el título de la gran obra de Enrique Anderson Invert, se llamaría Los miles de cuentos y un cuento.
Así es.
Sin contar que en cada libro de cuentos, aún de cuentos largos, hay siempre una sección final que se llama casos.
Hay un señor alemán que ha publicado un libro sobre la forma simple, se llama, estudiando las diferencias que hay entre el cuento, la anécdota, el mito, el artículo de costumbres, es decir, todas las formas breves de narración.
Yo diría que yo he cultivado eso, me ha interesado siempre la brevedad.
Le diría si por qué.
Porque yo creo que el cuento, más que la novela, refleja los impulsos de la vida.
Los impulsos de la vida son cortos, no podemos mantener la atención durante mucho tiempo, no podemos odiar durante mucho rato.
tampoco el amor puede durar demasiado tiempo entonces el cuento sorprende mejor este movimiento pasmódico de la vida la vida se hace así con impulsos breves y el cuento como es una forma breve capta mejor esos impulsos en cambio como la novela es larga invita al escritor a describir el paisaje a hablar de las circunstancias históricas a caracterizar al personaje
a dar muchísimos detalles descriptivos.
En cambio, en el cuento es necesario renunciar a todo este aparato exterior y concentrarse en el movimiento mismo de la vida, en una situación única.
De modo que el cuento parte de un conflicto y rápidamente tiende a la solución del conflicto.
Hay un problema y busca la solución.
Es palabra sin parafernalia.
eso es, hay una desnudez en el cuento que me parece que se parece más a la vida que nació desnuda luego la hemos ido vistiendo con todo la vestimenta de la civilización pero en el cuento aparece la desnudez del hombre en sus momentos impulsivos por eso es que yo creo que el cuento tiene un valor para mí extraordinario y compartido por novelistas, por ejemplo estoy recordando que una vez un crítico lo visitó a
William Faulkner, que es primordialmente un novelista.
Y, sin embargo, el crítico, no sé por qué, le preguntó, dígame, ¿qué prefiere usted, el cuento o la novela?
Y él dijo, bueno, yo prefiero la novela, pero creo que el cuento es superior.
¿Superior, pero por qué?
Porque la novela, dijo, es como un tacho de basura en el que es posible tirar todo.
En cambio, el cuento...
Como es una forma muy concentrada, es casi el equivalente en el arte narrativo de lo que es el soneto en el arte de la versificación.
Es una forma muy cerrada que no permite que se le echen materiales como en la novela.
En la novela todo puede entrar, sociología, psicología, historia, todo puede entrar, en el cuento no.
Una vez que el cuentista comienza a contar un suceso, una serie de acontecimientos, él tiene inmediatamente que tomar una actitud...
de gran austeridad comienza el cuento y como decía Edgar Allan Poe en la primera frase ya tiene que estar temblando el desenlace de modo que es como un rayo de alguna manera habría un paralelismo esto me lo hace recordar a usted Enrique en aquel consejo que le da Jehov a un joven autor que le pregunta que como se escribe una obra de teatro y Jehov dice mire
habría muchas formas de decir cómo se escribe.
Lo único que yo le debo decir a usted como consejo, que creo que es válido para todo, y saque usted sus conclusiones, es que si un revólver aparece en el primer acto, el disparo
debe suceder en la última escena del tercero.
Muy bueno, muy bueno.
¿Valdría para el cuento?
Sí, claro que sí.
Y sin embargo es curioso.
Jehová es uno de los grandes maestros del cuento, es uno de los grandes cuentistas en la historia del género.
Y sin embargo él no cultivaba mucho el argumento.
A él le interesaba mucho más la atmósfera.
Son cuentos de atmósfera.
Y cuentos de clima, de caracterización de personajes, de problemas íntimos.
Un gran maestro, un gran maestro.
Pero no le interesaba a él tanto el esquema narrativo, el argumento, la situación.
Yo creo que...
Chekhov es el ideal para mí de gran cuentista.
Usted habló de un alemán.
¿Cómo es el libro de este libro?
Es lo que no recuerdo.
He tratado de recordar.
Se llama Las formas simples.
Las formas simples.
Y es un estudio no de las grandes manifestaciones del arte de narrar, sino de las más humildes.
De las minimalistas.
Eso es.
A partir del chiste, por ejemplo.
El chiste.
El chisme.
La anécdota.
El bocadillo.
Eso es.
Y eso está publicado en algún... Sí, la cosa es alemana y lo publicaron en una editorial de Chile.
Ah, en Chile está publicado, en Arcilla tal vez.
No, no, en Arcilla no, en otra... Creo que es la biblioteca universitaria de la Universidad de Santiago.
En cuanto a...
En cuanto a esta particularidad que tiene el cuento, a la que usted hacía referencia respecto de la novela y el cuento en sí, hay muchas técnicas o hay muchas definiciones del cuento como tal.
No sé si Mayler dice que tiene que recibir el lector primero un enorme...
en la primera frase y ser despertado en la última.
Algunos dicen que se escribe para reforzar la memoria, otros dicen que se escribe para que lo quieran.
Hay muchas formas por las cuales se escribe el cuento.
¿Por cuál de ellas cree usted?
¿Por qué razón un hombre cuenta algo a otro?
Bueno, parecería.
que el hombre desde que descubrió al otro desde que el hombre descubrió al prójimo tuvo necesidad de decirle algo de contarle algo así que parecería que el origen mismo del lenguaje estuvo precisamente en esta necesidad de comunicarse con el prójimo y probablemente el cuento es quizá el primer la primera manifestación de lo que nos diferencia de nuestros hermanos los animales
quizá en esta voluntad de contar cosas y de contarlas de un modo gratuito, no solamente comunicarnos en las necesidades prácticas, sino de contarnos a veces sin más propósito que el de entretenernos.
Así que la narración como entretenimiento debió de haber nacido aún antes que el fuego en las cavernas.
Creo que los primeros testimonios que tenemos siempre es de esta necesidad de contar.
Así es como Ortega hace por lo menos...
lanzó su hipótesis sobre el origen del lenguaje, que el hombre tenía una necesidad de decir qué es lo que imaginaba y que de ahí nació el lenguaje.
No sé si será verdad, es una hipótesis, pero es interesante y yo creo que esta necesidad de contar
Hace también que el cuento nos dé siempre una visión personal de la vida, puesto que quien cuenta no es un estudioso, quien cuenta es un imaginativo.
Lo que él cuenta no es objetivo, no es verificable.
Lo que él cuenta es el resultado de su imaginación.
Yo definiría el cuento como una serie de acontecimientos
vistos a través de la imaginación de un escritor, de un escritor o de un cuentista.
De manera que siempre el hecho de que lo que se cuenta se cuenta a través de una imaginación individual le da una vibración muy subjetiva al cuento.
El cuento no aspira nunca a darnos un conocimiento objetivo de la realidad.
El cuento siempre tiene un aire confesional.
Para mí el cuento típico no es el cuento que nos da elementos comunes, sino al contrario, es un cuento que nos da acontecimientos extraordinarios.
Y de ahí que yo creo...
Que este parentesco entre el cuento y el mito se debe a que tanto el mito como el cuento son respuestas imaginarias a los problemas.
Por eso trabajan más sobre el asombro.
Sí, claro, ese es el asombro.
Decía Aristóteles que el asombro era la raíz de la filosofía.
Sí, es posible que el hombre asombrado ante los misterios del universo proponga respuestas y que la filosofía sea la respuesta a ese asombro.
Pero yo diría que esa definición vale aún más para el cuento.
El cuento es una actitud de asombro ante ciertos acontecimientos que nos parecen extraordinarios.
Y hay una sucesión de tratar este asombro.
Yo podría clasificar el cuento en cuatro grados, digamos.
Hay un cuento realista que es el que se propone darnos una descripción de las cosas más o menos como creemos que son.
Es el cuento realista.
Como las ve el espejo.
Sí, eso es.
Una especie, así como Stendhal decía, que la literatura realista es como un espejo que se pasea a lo largo del camino.
Es el espejo que va reproduciendo las cosas tal como se reflejan.
pero luego hay una desviación de ese cuento realista y es cuando el cuentista elige de la realidad aquellos acontecimientos extraordinarios que le gustan un poco para jugar busca lo excepcional el realismo no busca lo excepcional el realismo lo que hace es reproducir las cosas tal como las ve pero hay ciertos escritores que se apartan de esa norma y en vez de reproducir las cosas tal como cree
que lo que hace es elegir de la realidad aquellos acontecimientos que son extraordinarios, que son excepcionales, y se divierte entonces contándonos eso.
El ejemplo típico sería el cuento policial, por ejemplo, en que cuando se arma el cuento policial, se elige un arma especial, un asesino especial, un motivo especial, es decir, que no se parece a la vida.
Todo es real, pero un cuento policial no se parece a la vida porque en el fondo es un juego.
es decir que esta literatura es una literatura lúdica, juguetona en que el cuentista está jugando con el lector pero hay un tercer desvío de esta forma que me parece interesantísima que es lo que ahora se llama el realismo mágico y es que cuando el cuentista elige acontecimientos que son reales pero los envuelve con una luz misteriosa una luz misteriosa un clima alucinante
Y entonces el lector tiene la impresión de que lo que está leyendo es extraño.
Y este sentimiento de extrañeza se convierte en poesía.
Es quizás la forma de cuento más poético.
Pero todavía hay otro desvío aún más enérgico, que es la literatura fantástica.
Y es cuando el escritor nos presenta una realidad que de pronto está interrumpida por la presencia de un factor sobrenatural.
que puede ser un dios, un ángel, un monstruo, es decir, cualquier agente de la acción que no sea natural, sino sobrenatural.
O que sea un vuelco cósmico, en que de pronto alguna de las grandes fuerzas del universo dejen de aparecer.
Yo, por ejemplo, tengo un cuento, El leve Pedro, en que de pronto hay un señor casado, una vida ordinaria, y de pronto la ley de la gravedad deja de actuar sobre él y él empieza a hereditar y desaparece del aire.
El leve Pedro.
El leve Pedro, sí.
De manera que este es el cuento fantástico.
El cuento fantástico en que hay una irrupción de ciertas fuerzas mágicas que rompen las normas de la razón y las leyes de la naturaleza.
Entonces yo diría que los cuentos podrían clasificarse en estos cuatro tipos.
Un cuento realista que reproduce las cosas tal como son, un cuento...
extraordinario lúdico que es el que elige acontecimientos que son anormales un tercer tipo de cuento que es el cuento que nos produce una sensación de extrañeza una sensación poética de que las cosas son son reales y sin embargo nos perturban porque nos parecen extrañas y por último la literatura fantástica en que las normas son destruidas
por la presencia de algo sobrenatural.
Y de esas cuatro vertientes, ¿no es cierto?, de los cuentos tradicionales, ¿cuál es nada en la que camina mejor Anderson Inver?
Bueno, yo comencé escribiendo cuentos fantásticos.
Creo que fui uno de los primeros en la Argentina, en esta especie de escuela argentina de literatura fantástica.
Porque la literatura fantástica tiene grandes...
antecedentes y clásicos.
Pero en la Argentina yo fui uno de los primeros en este tipo de literatura y escribí mis cuentos que en esa época eran un poco atrevidos, como este, por ejemplo, de Leve Pedro o hoy otro que se llama...
que no sé, es el aire que se devoran los hombres.
Eran cuentos que no llegaban nunca a la ciencia ficción porque no había ningún intento de explicar con ciencia los acontecimientos, sino que era la presentación de magia pura.
Luego, cuando agoté todas posibles situaciones fantásticas, empecé a cambiar y cultivé un cuento más bien del realismo mágico.
Otra vez, llegó un momento en que agoté casi todas las situaciones posibles de realismo mágico y empecé a correrme hacia una literatura más realista, que es la que he hecho en los últimos años.
Y en este momento, después de haber publicado mis narraciones completas, que son dos tomos cada uno de casi 800 páginas,
estoy escribiendo otro volumen de cuentos donde creo que voy a iniciar una nueva etapa que son cuentos más bien intelectuales así que comencé escribiendo cuentos puramente fantásticos y termino con algunos cuentos muy intelectuales en que las ideas son tan hermosas como los árboles o las estrellas o las mariposas es decir, lo que quiero en esta última etapa
que será quizá la última en mi carrera de escritor, lo que quiero es presentar la pluralidad de todas las ideas filosóficas.
Porque yo tengo una doble carrera en literatura y en filosofía.
Siempre he tratado de no meter filosofía en mis cuentos.
Pero ahora creo que voy a desplegar algunas de mis ideas filosóficas.
En esto que usted llama los cuentos intelectuales.
Yo quiero recordar
que acaba de salir la obra completa, su obra completa, que son las narraciones completas en dos tomos que publica la editorial Corregidor.
Es así, ¿no es cierto?
Y que son los miles de cuentos y un cuento al que yo cierre.
Me gusta mucho esta alusión que usted hace a las mil y una noches.
Claro, porque como usted le dijo muy bien, al sumar todos los cuentos en un gran corpus textual, usted lo que ha hecho es hacernos ver algo que de pronto por fragmentado no habíamos unido, que es que en el fondo es una gran novela, toda la cantidad de cuentos que uno hace.
Porque hay una unidad, que es la del autor.
El ojo del autor es el que imparte una unidad a todas sus visiones.
En todo caso, cuando uno hace un cuento tiene el ojo humano, pero cuando hace todos los cuentos que usted escribió tiene el ojo de la mosca.
Muy bien.
¿Por qué la gente dice que la vida es puro cuento, Enrique?
la vida es puro cuento yo imagino que es por la intervención del azar la vida no está totalmente determinada la vida tiene ciertos momentos de mutaciones bruscas de cambios inesperados de situaciones insólitas y como el cuento es eso como el cuento es el sorprender siempre con desenlaces imprevistos se parece mucho a la vida que también nos sorprende siempre hay ciertos carriles por los que la sociedad anda
Pero siempre en estos carriles, motivados quizá por necesidades económicas, siempre hay situaciones en que se escapan de la determinación.
Y el hombre puede volver a ser libre otra vez.
Yo no digo que el hombre sea totalmente libre.
No, hay una determinación biológica, hay una determinación social.
Pero siempre aparece en la conducta de los hombres un momento de libertad.
Y el cuento es...
el género literario que trata de captar ese momento de libertad.
Y por eso supongo yo que esa frase de que la vida es todo cuento se debe a eso, que el parecido entre la vida y el cuento es que ambas son imprevisibles.
¿Y la vida es un cuento de nunca acabar?
Ojalá, aunque yo creo que estamos...
Haciendo todo lo posible para que la vida se acabe.
Para que la eternidad envejezca.
Porque los hombres estamos destruyendo, nos estamos destruyendo a nosotros mismos, estamos destruyendo el ambiente.
La especie humana parecería que es una especie suicida, porque fíjense, después de haber llegado a estos desarrollos técnicos, parecería que la técnica está en contra de la sobrevivencia de la especie, porque estamos destruyéndonos.
Aunque simultáneamente, Enrique...
también es la especie la que mantiene viva la esperanza.
Claro que sí, yo creo que lo que caracteriza al hombre es precisamente que él está siempre apuntando a ciertos valores con la esperanza de realizarlos.
Creo que sí, que la esperanza es lo característico humano.
El asomarnos a un horizonte de posibilidades, elegir y el creer que vamos a elegir siempre lo mejor.